Le estaba diciendo a Gerardo Mario Goloboff, con quien vamos a iniciar esta noche abierta, que por lo menos en la Argentina la poesía es una cenicienta, siendo que de todos modos se produce una enorme paradoja.
Según el INDEC, yo he visto los papeles del Instituto Nacional de Estadística e Incenso, la Argentina es el único país que tiene más poetas que habitantes.
No sé por qué, pero parece que esa es la paradoja.
Digo que empieza Noche Abierta una más, ya en su noveno ciclo, 722 audiciones con la de hoy, y hoy la iniciaremos en esta charla desde la Santa María del Buen Aire,
ex Babel, ex París, ex Babilonia, ex ex, la iniciaremos con alguien que se ha ido para no irse, o por lo menos se fue con el cuerpo y sigue con su palabra prendida, con su palabra hecha semilla permanente y semilla que sigue actuando y dando fruto, como es Gerardo Mario Goluboff,
que desde París sigue escribiendo sobre la pampa.
Eso también es una paradoja, bella paradoja, y de esto se alimenta el siempre ávido pájaro de la noche,
Este programa para insomnios por falta o por exceso de sueño, para parteros y porteras, para vampiros y vampirezas, para toda la locura de la noche que es mucha, es tanta como la que puede haber en una trasnoche de París, Mario Gerardo Golobov.
Bueno, depende.
Yo las trasnoches de París las uso para escribir, así que salgo poco, como se dice.
Tan monje sos.
Sí, sí.
Entonces has dejado de ser argentino.
Sobre todo cuando se escucha por radio.
No, creo que es cierto que hay una vida nocturna quizá más intensa en Buenos Aires que en París.
Vida noctámbula y vida de libreros y vida...
literaria entonces nos ha traicionado el original porque nosotros copiones que somos si tenemos bohemia la tuvimos
Porque en algún momento quisimos ser o hacer, más que ser, hacer lo que hacían los poetas, los románticos, los pintores, los impresionistas.
Por eso inventamos la bohemia en Buenos Aires.
Y ahora ellos no la hacen.
¿Qué son?
¿Yupis?
Yo creo que nosotros muchas de las cosas que hemos comenzado imitando hemos terminado perfeccionándolas.
Finalmente, casi podría ser una definición del latinoamericano y del argentino.
Somos ávidos de importación y todo un material donde se reelaboran corrientes que vienen de distintos lugares del planeta, que aparecen en un momento como imitación y luego aparecen como una elaboración bastante auténtica.
e inclusive en la literatura, eso es Borges también, la incorporación de materiales que vienen de todos los horizontes y la elaboración de un modelo que termina siendo inclusive un modelo para los extranjeros.
Es decir que habría un ser planetario que de alguna manera está también en los Estados Unidos, el otro ser planetario estaría aquí por falta de identidad personal propia, por no tener nada precolombino,
Y que se origina precisamente por la suma, por el haber recogido material del mundo que les llegó aquí y haber conformado con todos esos materiales diversos una nueva manera de ser.
Puede ser.
No sé quién tiene una identidad muy definida, ¿no?
Habría que ver qué pueblos la tienen, si es que hay pueblos que la tienen.
En el caso argentino, nuestra identidad es esa.
Esa es nuestra identidad.
el ser un resultante, una resultante de los aportes diversos.
Pareciera que sí que algunos la tuviesen, ¿no?
Es decir, yo no me imagino a un alemán o a un sueco o a un japonés preguntándose qué es ser sueco, qué es ser alemán, qué es ser japonés.
En cambio nosotros estamos permanentemente en la búsqueda, ¿no?
Bueno, esa es otra cuestión.
Es decir, la Argentina, sobre todo la Argentina en América Latina, ha sido un país que se ha preguntado la intelectualidad argentina, la tradición intelectual argentina, el 38, el 80, durante este siglo, el modernismo,
Y bueno, hasta la época actual, hasta el mismo Martínez Estrada del que hablábamos hace un rato.
O sea, hay una tradición de autorreflexión de la Argentina.
Y yo creo que esa es una de las características...
colectivas, ¿no?, más interesantes de la intelectualidad argentina respecto de otras corrientes, de otros países, probablemente, ¿no?
No por tosudo, insisto, ¿no será porque no tenemos cultura precolombina porque prácticamente somos, tenemos 500 años y nada más?
Inmigrantes, eso somos.
Sí, probablemente, pero bueno, otros países que tienen culturas precolombinas,
Hay que ver en qué medida están cerca de ellas, qué presencia tienen estas culturas.
México sí, Perú no tanto.
México, Perú, Guatemala, Paraguay, ¿no?
Habría que ver.
Otra cosa también habría que ver si realmente nosotros no tuvimos culturas precolombinas, porque cuando nosotros decimos nosotros, pensamos en la General Paz.
en los marcos de la General Paz.
Aquí hubo influencia incaica en el norte, las tribus del Tucma pidieron la adhesión al imperio incaico, hubo una cultura calchaquí, hubo corriente.
Pero parece que éramos el gran Buenos Aires del imperio.
Claro, ya lo éramos, ya lo éramos.
Pero bueno, esto significa también que somos varios países y no uno solo.
¿Los Golobov vienen de Bulgaria?
Los Golobov...
Eran Golubov y vienen de Rusia.
Y además vienen de Paloma, ¿no?
Vienen de Paloma, y vienen de Paloma.
Ya encontraste la clave de uno de mis títulos, que es Criador de Palomas.
Ah, no sabía.
Bueno, además es muy hermoso y además es mucho más bello venir de la Paloma que de la Piedra, como vengo yo por Dálmata, ¿no?
Hijo de la Piedra, al final.
Claro.
Este es el criador de Palomas.
Este es el libro Criador de Palomas, donde, bueno, de una manera oculta, se juega justamente con el apellido.
Golub, que en todas las lenguas eslavas quiere decir Paloma, ¿no?
Y que probablemente haya sido una emigración que salió en algún momento de tierras...
judías, de lo que fue Israel, de lo que es hoy Israel, y fueron probablemente siglo XII o XIII hacia Rusia y habrían cambiado su apellido Joná, que quiere decir Paloma en hebreo, por la rusificación del nombre Paloma por Golub, más el Of que se le agregó el
Luego aquí, al llegar a la Argentina en 1904, bueno, por esos azares lingüísticos, al oír el apellido de mis abuelos, se lo transformaron, ¿no?
En lugar de Golubov, que en otras...
En Francia, por ejemplo, se termina en O, V, corta.
Bueno, se transformó en esta doble F tan extraña y tan sin sentido.
Han hecho tanto lío los aduaneros por no conocer fonética, ¿no?
Claro, está bien.
Bueno, pero también neologismo, ¿no?
Así fuimos creando un idioma.
Gerardo, me gustaría...
Dicen que la patria siempre es la infancia, pero también para un escritor es la palabra.
¿Cómo fue aquella infancia tuya en La Pampa o en Carlos Casares?
Bueno, comienzo por el final.
O sea, esto que acabas de decir es algo que alguna vez escribí y que la escritura era la patria del que escribía.
Sobre todo pensé eso durante el exilio.
Probablemente no sea un pensamiento muy original mío, pero por lo menos es lo que sentí.
Tal vez sea original en cada hombre, en cada ser humano.
Claro, cómo se vive esto, efectivamente, cada uno lo vive de una manera diferente.
En mi caso, y retomo la pregunta, en mi caso el exilio se vivió en el aspecto, en el momento más verdadero de la vida del hombre, o sea, en los sueños, viví soñando,
nocturnamente, no con los ojos abiertos, con mi pueblo de infancia y con mi casa de infancia.
Yo nací en Carlos Casares y vivía ahí hasta los 15, 16 años y prácticamente sin moverme de allí hasta que fui a estudiar a La Plata.
¿Vida de clase media urbana dentro de lo rural?
¿Vida de chacarero?
¿Qué vida?
No, vida de clase media urbana dentro de lo rural.
Mi abuelo era sastre y confeccionaba bombachas para la gente de campo que rodeaba.
Pero de todos modos era una vida rural importante, ¿no?
está muy metida la vida rural en nuestra propia vida, aparte en un núcleo urbano pequeño, muy pequeño, muy poco importante.
Dentro del juego de las paradojas, y acá está Adriana para que nos confirme, sería curioso para tu abuelo saber que ahora esa prenda, que sigue siendo una prenda de trabajo rural, es también una prenda muy sofisticada que se le vende acá a la gente, a los turistas que pasan del chero.
Sí, claro, ahora se usa el pantalón bolsa, ¿no?
Y la misma bombacha criolla de gaucho, se lleva mucho, las mujeres la llevan mucho, ahora en colores ya más...
No, aquellas eran grises y parecían de arpillera, ¿no?
Se usaban con alpargata, bueno, en los días de fiesta o cuando el campesino tenía mucho dinero con botas, ¿no?
Pero esto era lo que hacían.
Bueno, luego esto fue haciéndose un negocio de prendas general, de artículos para hombres, que continuó mi padre hasta hace muy pocos años, hasta fallecer.
O sea, la casa Golobov duró hasta los años 70.
Sí, sí, ahí nacieron todos los... Nació mi padre, sus hermanos, mi padre fue el primer hijo de estos inmigrantes.
Fueron cuatro, ponían música a las películas mudas, porque además, claro, habían estudiado violín.
Caramba, esa es una historia muy hermosa, que rodeó de infantes, ¿no?
Y eso tiene que haber hecho mucho bien.
Digamos, la narración de esta historia, lo que me rodeó a mí y de lo cual yo fui testigo, ya fue otra etapa musical de mi padre que es cuando se...
dedicó a organizar conciertos y una pequeña orquesta sinfónica.
Ahí en Carlos Casares.
Y ponerle música a las películas mudas también en Carlos Casares.
Bueno, eso era anterior.
Yo todavía no había nacido.
Pero sí, él me contaba que al hijo del Shake o algunas películas de Chaplin las habían visto, mientras él, sus dos hermanos que tocaban con él el violín y su hermana que tocaba el piano, ponían los cuatro, música a las películas mudas.
¿Hasta qué edad vivís, Gerardo, en Carlos Casares y cumplís tu etapa de escolar o secundaria?
Hasta los 16 años.
Y después me voy a estudiar La Plata, donde creo que resultamos más o menos vecinos.
Sí, sí.
Y estudio ahí una carrera que tiene bastante poco que ver conmigo, que es Derecho.
Termino inclusive graduándome de abogado.
y ejerciendo algunos años aquí en Buenos Aires, pero escribiendo simultáneamente.
¿Por qué con vos no tiene nada que ver por lo que dice Shakespeare, no sé si en Macbeth o en Ricardo III, que hay que matar a todos los abogados, no?
Sí, o por aquello que decía, serás lo que debas ser o si no serás abogado, ¿no?
También.
Sí, no, creo que no tenía mucho que ver, o bueno, lo estudié porque no me animé a estudiar letras o porque no supe estudiar letras.
No supiste estudiar letras porque ya las estabas escribiendo, ya eran propias, ya eran tu vocación inicial.
Sí, probablemente.
De todos modos escribía, ¿no?
Constantemente.
No dejé de escribir en ningún momento y de dedicarme a la literatura.
¿Ya en Carlos Casares habías empezado, habías perpetrado, como diría Borges, las primeras páginas?
Sí, sí, había perpetrado las primeras páginas, guiado además en un principio por un profesor platense,
que hizo sus primeras armas como profesor de literatura en el Colegio Nacional de Carlos Casares y que nos orientó bastante a mí, a gente de mi generación, Eitel Orbit Negri, que terminó siendo inclusive profesor en la Facultad de Humanidades en La Plata y quien supongo que actualmente está jubilado.
Ese libro, ese libro, hay muchos libros, pero ese libro que se fundió con la adolescencia o con el primer golobón, no propio, sino ese libro de alguien que te hizo temblar especialmente y que te confirmó en la vocación de perseguir la palabra.
No encuentro uno solo, ¿no?
Hay una...
Bueno, multiplicidad de fuentes.
¿Pero hiciste tu propia biblioteca o la tenían tus padres?
No, la tenía un hermano mayor y a partir de ahí y del hermano que me sigue a mí, fuimos... Bueno, fui heredando un poco eso, heredé también la...
la oralidad de la poesía de mi madre y lo que caía en mis manos.
Y también lecturas políticas, la gente que en los pequeños pueblos de la provincia de Buenos Aires siempre hay, gente que viene de afuera, socialistas, anarquistas, comunistas de la época, extranjeros que aportaban material...
cultural, literario, otros horizontes.
¿Te podés extender un poco en eso tan hermoso de la oralidad de mi madre, poética de mi madre?
Yo descubrí muchos años después que algunos de los versos, los primeros versos que escuché a mi madre fueron de Martín Fierro.
No lo sabía, pero...
Darío, Hernández, muchos años después me di cuenta de que a través de ella habían entrado en mí el lenguaje poético, el amor por la literatura y por eso también siempre escribí desde el principio poesía y...
Hasta hoy, ¿no?
Es mi veta principal.
Por eso hace un rato me decía si me he pasado a la narración.
Me he pasado de una manera algo suprepticia a la narración.
Sigo escribiendo una narración que pretende ser poética.
Es importante hacer algunas señalaciones y las voy a hacer en este momento respecto de este hombre que está con nosotros, este escritor, que es Gerardo Mario Golubov,
que como te ha dicho él mismo, nació en Carlos Casares, provincia de Buenos Aires, y que publicó precisamente en Poesía, Entre la diáspora y Octubre, y luego en novela Caballos por el fondo de los ojos, Criador de palomas, El soñador de Smith, que es otra novela,
el ensayo Leer Borges.
Además de haber publicado, es decir, escrito y publicado también en revistas latinoamericanas y europeas, poemas y cuentos y numerosos trabajos críticos sobre política cultural y escritores latinoamericanos y argentinos, entre ellos Roberto Ar, Borges, Haroldo Conti, Cortázar, Neruda, Paz, Quiroga, Roabastos, Vallejo y otros.
En 1970 fundó Gerardo Mario Goloboff y codirigió con Vicente Batista la revista de ficción y pensamiento crítico Nuevos Aires, que apareció hasta 1974.
Él se encuentra, ya lo has escuchado, radicado desde hace varios años en París, donde enseña literatura latinoamericana a nivel universitario.
Es...
El soñador de Smith, que es uno de sus últimos trabajos, la última novela publicada por Golubov, El soñador de Smith, tiene como acápite, esto es una dedicatoria, no un acápite, o hay un acápite, lo hay, siempre lo hay, vamos a encontrarlo ya mismo.
es una cita de Virgilio de la Neida, del libro undécimo de la Neida de Virgilio, y dice, el dolor deja al fin paso a la voz.
El soñador de Smith, dice la solapa de este libro publicado en Barcelona por la editorial Mushnik, editores, el soñador de Smith corona la trilogía de Algarrobos, el pueblecito mítico de la Pampa donde se mueven los personajes de Golobov,
El enigmático protagonista que aparecía fugazmente en las dos novelas anteriores irradia ahora todas las escenas, suerte de oráculo gauchesco, de psicoanalista rústico, de Zaratustra Bernáculo, este paisano obeso acodado contra la mesa en un rincón de la cocina o hundido en su sillón de mimbre, desnuda infatigablemente los males de una sociedad en invasible proceso de descomposición.
Construido en torno a una intriga inicial, el misterioso accidente del tío negro que el pibe, el criador de palomas, busca de una vez por todas dilucidar, la novela va recorriendo hitos y mitos fundacionales.
las guerras contra el indio, el arribo de los colonos, la constitución de las familias y de la nacionalidad.
Pero el presente irrumpe a cada paso con las visitas que en consulta llevan a ver al soñador.
Son ellas las que aportan el testimonio de la violencia y de la insoslayable realidad actual.
Infidelidades, caprichos, miserias y grandezas pueblerinas van desfilando por el apartado rancho del soñador
y confieren a su voz la riqueza y la profundidad de una conciencia colectiva.
Tal la ficha, digamos, que en la solapa de este libro, de Mushnik Editores, se señala este trabajo último, esta narración última, la novela El soñador de Smith, de Gerardo Mario Golobov, que esta noche visita Noche Abierta.
Gerardo, ¿has venido por razones de nostalgia, has venido por la feria del libro, has venido a ver a tus parientes, has venido a quedarte o a irte?
Bueno, he venido, vengo bastante seguido a la Argentina, desde el 83 estoy viniendo una, dos, tres veces por año, por periodos más o menos largos o cada vez más largos.
y además en esta oportunidad vine, bueno, aprovechando vacaciones francesas y tomándome alguna semana más de Rabona y participé en el Congreso de Narradores Argentinos que se celebró en Villa Gesell y también tengo algunas actividades en la Feria del Libro, anoche presentamos
por la Editorial Archivos, una edición filológica y crítica muy completa de Radiografía de la Pampa de Ezequiel Martínez Estrada.
Y también probablemente participe en alguna otra actividad en la feria.
De este modo, estoy tratando de quedarme.
A propósito de... Tomando como excusa, ¿no?
O como motivo de...
el hecho de que hayas participado de este primer encuentro de narradores de Villa Gesell, al que tuve también la suerte de concurrir.
Y siendo que se está así en un momento, no solamente de las letras, sino de las artes en general, de las ideas, de las costumbres, en un momento bisagra del mundo, alguien que como vos reúne las dos condiciones, ¿no?
la del hombre que trabaja con el bisturí, en el ensayo, sos profesor nada menos que de literatura iberoamericana en la Universidad de Nanterre, en Francia, en París.
París, Nanterre.
Por lo tanto, sos un hombre de microscopio literario en algún momento, ¿no es cierto?
Hay que radiografiar los textos, hay que saber analizar, hay que saber... Y por otro lado sos el creador, ¿no?
Es el que se tira también sin red, se tira con la palabra sin red a buscar...
la expresión que está detrás del espejo.
¿Cuál es, a tu juicio, cuáles son las... Me importaría que te desplegaras bien en esta opinión que te pido, tratando de alguien que nos pertenece, pero que además se pertenece a una cultura como la europea y a la francesa particularmente, muy literaria.
¿Cuál es tu opinión
¿Qué recogiste de ese encuentro de narradores argentinos que hubo en Villa Gesell?
Donde, por lo menos en la mesa en la que se trató más este asunto que yo te pregunto, quedó como delineado, sin llegar a profundizarse, que había dos corrientes, ¿no?
Los que buscan la originalidad, la de los originales y la de los escépticos.
Y lamentablemente pareciera también que los escépticos estaban entre los jovencitos y los originales entre aquellos más fogueados narradores como pueden ser un Rivera, tu Nuna, vos mismo.
No entiendo bien a qué te referís cuando decís originales.
que había una mayor defensa de la originalidad, y la hay de hecho en grandes escritores como Sáer, como Piglia, en la originalidad del texto, en que el texto es perfecto,
es prioritario, en tanto que en los jóvenes narradores que conociste y conocés de antes, como están los Fede Gebel, Fresan, todos estos muchachos nuevos, no hay tanta preocupación por el texto, pasan casi corriendo hiperkinéticamente sobre el texto y están casi en Emilio Sol.
Bueno, yo creo que...
El trabajo debe ser, ante todo, un trabajo de tipo poético, no por hacer versitos, quiero decir, sino por una concepción poética de la literatura.
En ese sentido, lo que importa, antes que nada, es el material con el que se trabaja.
De todos modos, las historias ya están todas prácticamente contadas, no hacemos más que recontar viejas historias y...
reelaborar viejas historias de lo que se trata es del enfoque el aporte que la escritura como se dice modernamente puede traer de nuevo yo no vi
tanto esta diferencia que vos señalás.
A mí se me escapó, quiero decir, ¿no?
Se me escapó.
Sí, pero vi otro tipo de problemática, ¿no?
Todavía una problemática, diría, de búsqueda.
De búsqueda de... de una nueva literatura que todavía no alcanza a plasmarse, ¿no?
Como si hubiera un...
cansancio de los jóvenes respecto de la herencia literaria, sin saber todavía qué es lo que la va a reemplazar.
y una negativa a aceptar esa herencia y esa tradición literaria y a inscribirse en ella para dar nuevos saltos.
Esto que, descripto así, parecería, digamos, una línea que podría parecer muy académica, es rechazada de manera estentoria, diría, por las nuevas promociones, ¿no?
Pero todo esto es teórico.
No se trata tanto de proponerse cosas como de realizarlas.
Y los grandes momentos de la literatura universal no son momentos de plasmación de teorías.
Las teorías vinieron después de las obras.
Son momentos de aparición de grandes obras que...
pudieron estar sustentadas en teorías o no.
En esto que vos decías hace un rato, esta experiencia que es la creación, la de tirar redes al vacío.
Es exacto, yo trabajo en los dos terrenos.
En uno trabajo de una manera...
diría más fría, más mental, más reflexiva, y porque además me interesa ver el laboratorio literario de otros, o porque me ha interesado ver cómo se arma, cómo se compone ese laboratorio.
Bueno, un poco porque me interesa el pensamiento, y además porque me interesaba para mí.
Pero en el momento de escribir una narración uno debe olvidarse de todo.
Es decir, aquí hay un trabajo de apropiarse, conocer, tratar de saber cada vez más.
Y luego un trabajo de olvido, que es quizá el más difícil.
Ese olvido al que hay que llegar para después quedar en blanco y dar la voz propia en Mario Goloboff, en tu caso, se trabaja, dado que ya tenés cuatro trabajos narrativos, ¿no?
Son cuatro.
¿Se trabaja a partir de un estilo que vos podrías decir que vas heredando libro a libro y es tu propio estilo o vas variándolos?
No, el trato más o menos, en la medida de lo posible, de conservar un cierto estilo común.
Bueno, la narración impone un cierto estilo, ¿no?
Hay un estilo de cada escritor, sin duda, y obtenerlo es ser un escritor.
Pero luego cada uno de los relatos impone de algún modo su forma, ¿no?
Hay un...
un sujeto único entre contenido y forma, y entonces, bueno, contar una historia de amor se cuenta de un modo diferente a como se cuenta una historia que tiene que ver con la historia nacional, diría.
Eso es lo que hace que, por ejemplo, una novela de la que no hemos hablado y a la que quiero bastante, que apareció entre estas dos después de Criador de Palomas, aparece una novela que se llama La luna que cae.
Antes que nada quiero decir que en la Argentina se han conocido poco estas novelas por circunstancias del exilio,
Mi primera novela publicada por Planeta de Barcelona, Caballos por el fondo de los ojos, salió en el 76 en plena dictadura y ni siquiera circuló por el país.
Luego, en el 84, al volver, Bruguera Argentina me publicó Criador de Palomas.
Y esta edición que tenemos aquí es la segunda edición de Criador de Palomas que retomó Mario Muchnick en Barcelona.
Y luego...